Uma alternativa comum ao perfil de velocidade se parece com isso.
Nós aceleramos. Nos movemos com velocidade constante pelo tempo que precisamos
e então nós desaceleramos o mais rápido possível.
Uma vantagem de uma trajetória como essa é que
nós chegamos ao nosso destino muito mais rápido.
A área embaixo das duas curvas é a distância
percorrida, e ela é a mesma nos dois
casos. É que a curva vermelha é muito mais
compacta. Ela só demora 35 unidades de tempo
ao invés de 50 unidades de tempo.
Esse tipo de movimento é chamado perfil
trapezoidal. Ele é nomeado segundo a forma do
perfil de velocidade. É um trapézio. Ele inclui
uma fase de aceleração, uma fase de cruzeiro - onde
nos movemos com velocidade constante - e então uma
fase de desaceleração. Durante a aceleração e
desaceleração, a velocidade é uma função linear
no tempo. O que significa que a posição é uma parábola
no tempo. Durante a fase de cruzeiro,
a velocidade é constante. Isso significa que
a posição do perfil é uma linha reta. Logo,
esse tipo de perfil de movimento, o perfil
trapezoidal, é também chamado como segmento
linear com mistura parabólica. Na
toolbox de robótica, é equivalente à função LSPB
que é a junção de um segmento linear
com uma parábola.
Uma desvantagem do perfil trapezoidal
é que a aceleração não é contínua e
você pode ver que quando nós mudamos da fase de aceleração
para cruzeiro e do cruzeiro para desaceleração,
existe uma descontinuidade em degrau da aceleração.
Isso é potencialmente problemático para alguns robôs
mas geralmente, nós nos baseamos no fato que a
largura de banda do controle de movimento é
relativamente baixa e suaviza essas descontinuidades
na aceleração.
Vamos olhar esse tipo de trajetória usando as
ferramentas do MATLAB. Eu vou criar uma trajetória
trapezoidal usando a função LSPB no MATLAB,
que é um acrônimo para segmento linear com
mistura parabólica. Vai começar com
o valor nulo. E vai terminar em
um. Nós iremos fazer isso em 50 degraus de tempo.
E aqui nós vemos a trajetória. Nós podemos claramente
ver que o perfil de velocidade é trapezoidal.
Nós podemos ver a fase de aceleração, a fase de
velocidade constante e a fase de desaceleração.
E essas fases são codificadas por cores
no gráfico de S em função do tempo. Eu posso
mudar a trajetória. Então ao invés de ir do
zero ao um, ela vai do zero ao menos um.
E a trajetória agora se parece com isso. Logo,
nós podemos perguntar os valores de S, de
zero a um em 50 degraus de tempo. E é criado
um vetor no workspace chamado S que tem 50 linhas.
Cada linha corresponde a um degrau de tempo.
E assim como a função tpoly, eu também posso
perguntar pela velocidade e pela aceleração
que nós colocamos no workspace como SD
e STD. E aqui estão elas no workspace
com vetores de 50 elementos, uma linha por passo de tempo.
Eu vou retornar para o meu primeiro exemplo. A
trajetória de zero a um. Nós podemos ver que
a velocidade do segmento linear é um pouco
acima de 0.03. O que nó iremos fazer agora
é sobrescrever a escolha automática da
velocidade do segmento linear. E eu irei
sugerir que seja usado o valor 0.025 no lugar.
E aqui podemos ver a trajetória que está sendo
computada. Você vê que o segmento linear é agora
bem maior e que as misturas parabólicas
são bem menores. Eu vou sugerir que seja
usado um valor de velocidade um pouco maior
para o segmento linear. E agora nós vemos que o
segmento linear é bem curto e as parabólicas
são mais longas. A variedade de valores válidos
para a velocidade do segmento linear são,
na verdade, bem limitados. E se eu sugerir um
valor de 0.02, ele me retorna um erro indicando
que a velocidade que eu especifiquei é muito
pequena. Não é possível computar um perfil
trapezoidal com esse valor de velocidade para
o segmento linear.